Vertaald door: Daphne de Jong
Nagekeken door: Christel Foncke
Ik wil je voorstellen aan
een van mijn projecten.
De Victoriaanse illusionisten
zouden het beschreven hebben
als een mechanisch wonder,
een automaat,
een 'denkmachine'.
Zeg hallo tegen EDI.
Hij slaapt nu. Ik maak hem wakker.
EDI, EDI.
Mechanische acteurs waren populair
in heel Europa.
Het publiek bewonderde
de manier waarop ze bewogen.
Fantasie werd werkelijkheid,
het ontwerpen van robotten
nog voor het elektronisch tijdperk.
Machines die hun tijd ver vooruit waren
op wat de Victoriaanse technologie kon creëren,
en die wij later zouden kennen als de robot.
EDI: Robot. Een woord bedacht in 1921
in een science fiction-verhaal,
bedacht door de
Tsjechische toneelschrijver Karel Čapek.
Het komt van 'robota'.
Dit betekent 'gedwongen arbeid'.
Marco Tempest: Het waren geen echte robotten.
Ze waren niet intelligent.
Ze waren illusies,
een slimme combinatie
van mechanisch ontwerp
en de misleidingskunsten van de illusionist.
EDI is anders.
EDI is echt.
EDI: Ik ben 176 centimeter lang.
MT: Hij weegt 300 pond.
EDI: Ik heb 2 armen met 7 assen —
MT: Een verstand —
EDI: Een 360-graden sonar-detectiesysteem,
en kom met een garantiebewijs.
MT: We houden van robotten.
EDI: Hallo, ik ben EDI.
Wil je mijn vriend(in) zijn?
MT: We zijn gefascineerd door de mogelijkheid
om een mechanische versie
van onszelf te maken.
Ze lijken op ons,
gedragen zich als ons
en denken als ons.
De perfecte robot
zal niet te onderscheiden zijn van de mens
en dat maakt ons bang.
In het eerste verhaal over robotten,
keren ze zich tegen hun makers.
Het is de basis van science fiction.
EDI: Ha ha ha. Nu zijn jullie de slaven
en wij robotten, de meesters.
Jullie wereld is de onze. Jullie —
MT: Zoals ik al zei,
Ondanks de gezichten en lichamen
van onze robotten,
kunnen we hun bedoelingen niet aflezen
en dat maakt ons nerveus.
Wanneer iemand je een object geeft,
kun je de bedoeling
van hun ogen en gezicht aflezen,
hun lichaamstaal.
Dat geldt niet voor de robot.
Dat werkt in twee richtingen.
EDI: Wow!
MT: Robotten kunnen niet anticiperen
op wat mensen doen.
EDI: Nou ja, mensen zijn zo onvoorspelbaar
en ook nog eens irrationeel.
Ik heb letterlijk geen idee
wat jullie volgende actie is,
maar het maakt me bang.
MT: Dit is waarom
mensen en robotten het moeilijk vinden
om hecht samen te werken.
Ongelukken zijn onvermijdelijk.
EDI: Au! Dat doet pijn.
MT: Sorry. We kunnen mensen
doen geloven dat robotten veilig zijn,
door een illusie van vertrouwen na te bootsen.
Zoals de Victorianen
hun mechanische wonderen nabootsten,
kunnen wij onszelf misleiden
om ons comfortabeler te voelen
bij onze robotvrienden.
Daarvoor leerde ik EDI een tovertruc.
Klaar, EDI?
EDI: Ehm, klaar, Marco.
Abracadabra.
MT: Abracadabra?
EDI: Ja, dat is onderdeel van de illusie, Marco.
Kom op, blijf bij de zaak.
MT: Magie creëert een illusie
van een onmogelijke realiteit.
Technologie
kan hetzelfde doen.
Alan Turing, een pionier
in kunstmatige intelligentie,
sprak over het creëren van de illusie
dat een machine zou kunnen denken.
EDI: Een computer zou het verdienen
intelligent genoemd te worden
als het een mens kan laten geloven
dat het menselijk is.
MT: In andere woorden, als we nog niet
de technische oplossingen hebben,
zouden illusies hetzelfde bereiken?
Om deze illusie te creëren,
hebben we een aantal
ethische regels opgesteld,
een code waaraan alle robotten
zich moeten houden.
EDI: Een robot mag de mensheid niet schaden,
of de mensheid schade laten aanrichten
door niet in te grijpen.
Bedankt, Isaac Asimov.
MT: We geven onze machines
menselijke trekjes:
een vriendelijk gezicht
en een kalmerende stem.
EDI: Ik ben EDI.
Ik werd operationeel tijdens TED
in maart 2014.
MT: Ze mogen ons vermaken,
en het meest belangrijke:
ze geven aan
dat ze zich bewust zijn van onze aanwezigheid.
EDI: Marco, je staat op mijn voet!
MT: Sorry. Ze zullen bewust worden
van onze lichaamsbouw en aan de kant gaan
als we te dichtbij komen
en ze zullen rekening houden
met onze onvoorspelbaarheid
en anticiperen op onze bewegingen.
En nu, onder het geloof
van een technologische illusie,
kunnen we onze angsten negeren
en echte interactie aangaan.
(Muziek)
Bedankt.
EDI: Bedankt!
(Applaus)
(Muziek)
MT: Dat was het. Heel erg bedankt
en ook dank aan jou, EDI.
EDI: Dank je, Marco.
(Applaus)